“The thought process can start by your conditioning or by your ego”
"תהליך החשיבה יכול להתחיל באמצעות ההתניות שלך או באמצעות האגו שלך"
In the West we have become very speedy, no doubt,
במערב הפכנו למהירים מאוד, ללא ספק,
and to bring down this speed we have to use
ועל מנת להוריד את המהירות הזו עלינו להשתמש
meditative process that we feel our peace within ourselves.
בתהליך מדיטטיבי המאפשר לנו להרגיש את השלווה הפנימית בתוכינו.
Also the thoughts are bombarding our minds
בנוסף המחשבות מפציצות את השכל שלנו
and we react very fast
ואנחנו מגיבים מהר מאוד
to others and to these thoughts.
לאחרים ולמחשבות האלו.
So one has to be aware,
אז עלינו להיות מודעים,
one has to be knowing what is happening within yourself,
עלינו לדעת מה קורה בתוך עצמנו,
that the thoughts are bombarding you,
שהמחשבות מפציצות אותך,
you are trying to ascend
אתה מנסה לעלות (מעל המחשבות)
and you find it very difficult to get rid of the thoughts.
ואתה מוצא שזה קשה מאוד להיפטר מהמחשבות.
The thought process can start
תהליך המחשבות יכול להתחיל
by your conditioning or by your ego – only two problems.
על ידי ההתניות שלך או על ידי האגו שלך - רק שתי בעיות.
And you are the one who is under the challenge.
ואתה האחד שנמצא תחת האתגר.
So you have got these simple people in the village
אז יש לכם את האנשים הפשוטים האלו בכפר
who start watching everything but they do not react.
אשר צופים בכל אך הם אינם מגיבים.
If you do not react then your thoughts will give up.
אם אתם לא מגיבים אז המחשבות שלכם יוותרו.
So the first thing should be to watch yourself that you are not reacting,
אז הדבר הראשון שצריך להיות זה להתבונן בעצמכם שאינכם מגיבים,
but you are experiencing and enjoying the silence,
אלא שאתם חווים ונהנים מהשקט,
the subtleties, the beauty, the glory
מהדקויות, מהיופי, מהתהילה
of your being as well as whatever is around you.
של ההוויה שלכם כמו גם מכל מה שסביבכם.
You don’t have to force yourself to break this habit,
אינכם חייבים לאלץ את עצמכם לשבור את ההרגל הזה,
but just to be on the watch-out.
אלא רק להיות זהירים.
It’s not necessary to talk too much about it also,
אין גם צורך לדבר על כך יותר מידי,
nor it is necessary
אין גם צורך
to think about anything.
לחשוב על דבר כלשהו.
Because supposing you see a tree – so it’s a tree only.
מכיוון שנניח ואתם רואים עץ - אז זהו עץ בלבד.
What are we going to think about it?
מה אנחנו נחשוב על זה ?
And whatever we may think about it, it’s going to be the tree!
וכל דבר שנחשוב עליו, זה יהיה העץ!
So there’s no harm in appearing little bit stupid – doesn’t matter.
כך שאין כל נזק בלהיראות טיפשים מעט - זה לא משנה.
But this is the basic thing, is, that when we start analyzing,
אך זהו הדבר הבסיסי, זה, כשאנחנו מתחילים לנתח,
we are breaking our own nerves,
אנחנו הורסים את העצבים של עצמנו,
and poisoning our own mind and brain.
ומרעילים את השכל והמוח של עצמנו.
So to watch something without analysis, without thinking about it, is reality.
אז להתבונן במשהו מבלי לנתח, מבלי לחשוב על זה, זו מציאות.
If you can achieve that point where you watch everything
אם אתם יכולים להשיג את הנקודה הזו בה אתם מתבוננים בכל דבר
without reacting, you are in reality,
ללא תגובות, אז אתם במציאות,
and then only the penetration
ורק אז החדירה
into the subtleties of your surroundings,
אל תוך הדקויות של הסובב אתכם,
of your relationships, your friendships,
של מערכות היחסים שלכם, של החברויות שלכם,
the whole universe, dawns upon you.
של כל היקום, עולה עליכם.
So to judge others, to think of others,
אז לשפוט אחרים, לחשוב על אחרים,
what they are doing, what’s wrong with them,
מה הם עושים, מה הבעיות שלהם,
about anything whatsoever you may think is wrong – is not going to be corrected.
על כל דבר שאתם חושבים שהוא לא בסדר - לא יתוקן.
Like I know some people who are specially bureaucrats,
כמו שאני מכיר כמה אנשים שהם בירוקרטים במיוחד,
they are travelling, supposing, by the car.
הם מטיילים, נניח, באוטו.
Then they will say, “I think, you see, this road should have gone this way”,
ואז הם יגידו, "אני חושב, אתה רואה, שהכביש הזה היה צריך ללכת בכיוון הזה",
or “I think it would have been nice if this house was facing the other way” –
או "אני חושב שזה יכל להיות נחמד לו הבית הזה היה פונה לכיוון הנגדי" -
but it’s not, you see? It is not going to face [that way].
אבל הוא לא, אתה רואה? הוא לא הולך לפנות לכיוון הזה.
It is going to be the way it is, so what is the use of wasting your brain,
זה הולך להישאר כפי שזה כעת, אז מה התועלת בלבזבז את המוח שלך,
your mind, your thought, in suggesting something
את השכל שלך, את המחשבות שלך, בלהציע משהו
which doesn’t work out, and never going to work out either.
שלא מסתדר, ואינו הולך להסתדר גם.
So when we start like, “I think
אז כשאנחנו מתחילים באופן כמו, "אני חושב
these trees should have been little taller” – but they are not!
שהעצים האלו היו צריכים להיות מעט גבוהים יותר" - אך הם אינם !
“I think
"אני חושב
that the crows should stop their noise” – they will not.
שהעורבים צריכים להפסיק את הרעש שלהם" - הם לא יפסיקו.
So just accept it. Acceptance is the way
אז רק תקבלו את זה. קבלה זו הדרך.
we are going to enjoy. But acceptance doesn’t mean tolerance,
אנחנו הולכים להנות. אך קבלה אין משמעותה סובלנות,
because tolerance means you have to work very hard
מכיוון שסובלנות משמעותה שעליכם לעבדו קשה מאוד
to accept that the trees are of the same height –
לקבל את זה שהעצים הם באותו הגובה -
they can’t grow – it’s too much for you.
הם אינם יכולים לגדול - זה יותר מידי בשבילכם.
When you say, “I have to tolerate it, you see, because my mind doesn’t accept.”
כשאתם אומרים, "אני צריך לסבול את זה, אתה מבין, בגלל שהשכל שלי לא מקבל את זה".
So acceptance as it is whatever you see, acceptance.
אז קבלה של הדברים כפי שאתם רואים אותם, קבלה.
And that is how people grow I have seen, those who start accepting.
ובאופן הזה אנשים מתחילים לגדול אני ראיתי, אלו שמתחילים לקבל.
That’s the sign. That’s the sign of their strength and their depth.
זהו הסימן. זהו הסימן של הכוח שלהם והעומק שלהם.
Like the propensity of this Mother Earth, She is what She is.
כמו הנטייה של האמא אדמה הזו, היא מה שהיא.
And She bears whatever is there.
והיא נושאת את כל מה שיש שם.
If you put a heavy thing on Her,
אם אתם תשימו דבר כבד עליה,
She’ll put equal and opposite force and bear it.
היא תפעיל כח שווה בכיוון הנגדי ותשא את זה.
She doesn’t say, “I’m tolerating it, I am exerting any pressure”.
היא אינה אומרת, "אני סובלת את זה, אני מפעילה לחץ כלשהו".
But She is just accepting.
אך היא פשוט מקבלת.
So the witnessing and awareness develops
אז ההתבוננות והמודעות מתפתחות
when we start just accepting things as they are.
כאשר אנחנו מתחילים פשוט לקבל את הדברים כפי שהם.
“I think” doesn’t work out.
"אני חושב" לא עובד.
“I think it would have been better like this” doesn’t work out.
" אני חושב שהיה יכול להיות יותר טוב כך" לא עובד.
Then second problem is “I like”.
ואז הבעיה השניה היא "אני אוהב".
Now, “I like to eat a cake” - but there is no cake, what to do?
עכשיו, "אני אוהב לאכול עוגה" - אבל אין עוגה, מה לעשות ?
Now, whatever is there, enjoy it as a cake.
עכשיו, כל דבר שיש שם, תהנו ממנו כעוגה.
But if you go on thinking like that – “I like whatever is not here” –
אבל אם אתם ממשיכים לחשוב כך - "אני אוהב דבר כלשהו שאינו נמצא פה" -
you can never be happy, as simple as that.
אתם אף פעם לא יכולים להיות שמחים, פשוט כמשמעו.
You have to say, “I like whatever is there.
אתם חייבים לומר, "אני אוהב כל דבר שיש שם.
I enjoy whatever is there”. Then that’s the reality.
אני נהנה מכל דבר שיש שם". אז זוהי המציאות.
Whatever doesn’t exist, if you like it,
מה שאינו קיים, אם אתם אוהבים את זה,
so what can anybody do about it?
אז מה מישהו יכול לעשות בקשר לזה ?
It works out in so many ways, in so many facets in life,
זה מסתדר בכל כך הרבה דרכים, מכל כך הרבה בחינות בחיים,
that advantage is taken by people because we become so vulnerable
הניצול נעשה על ידי אנשים מכיוון שאנחנו נעשים כל כך פגיעים
to our likes and dislikes that the entrepreneurs take over
ל"אוהבים" וה"לא אוהבים" שלנו שהיזמים משתלטים
and they create likes and dislikes in our heads, and put ideas every day.
והם יוצרים "אוהבים" ו"לא אוהבים" בראשים שלנו, ומכניסים לנו רעיונות כל יום.
I’ve seen it now, how they do it,
אני ראיתי עכשיו, איך הם עושים את זה,
through television, through newspapers, through this, that.
דרך טלויזיה, דרך עיתונים, דרך זה וזה.
So then you say, “Now, I like this”.
ואז אתם אומרים: "עכשיו, אני אוהב את זה".
But from where this liking has come is the conditioning
אבל מהיכן הגיע החיבה הזו - מההתניה
which is put into your head.
שהוכנסה לראש שלכם.
So you are a slave of that conditioning.
כך שאתם עבדים של ההתניה הזו.
“I only like roses and I don’t like any other flower”.
"אני אוהב רק ורדים ואני לא אוהב שום פרח אחר".
But why? Why you don’t like any other flower?
אבל למה ? למה אתה לא אוהב שום פרח אחר ?
And for such things whatever we have we miss the joy.
ובגלל דברים כאלה שיש לנו אנחנו מחמיצים את האושר.
So the second part should be that, “Enjoy everything.”
אז החלק השני צריך להיות, "נהנים מהכל".
“Why am I here?
"למה אני פה ?
It’s not a very comfortable place by any chance,
זה מקום לא כל כך נוח בשום אופן,
so why am I here?”
אז למה אני פה ?"
To enjoy each other.
בכדי להנות אחד מהשני.
To enjoy your own being.
בכדי להנות המהוויה של עצמך.
The more divergence you have outside, appealing to your ego and conditioning,
ככל שיש לכם יותר סטיות מבחוץ, המושכות את האגו וההתניות שלכם,
the more your mind is busy with that,
ככל שהשכל שלכם עוסק יותר בזה,
then you cannot enjoy anything.
כך אינכם יכולים להנות משום דבר.